---
title:  "逃出你的囚笼-自我认知"
date:   2016-05-21 16:50:00 +0800
tags: [逃出你的囚笼]
---
#### 背景
***

设想有一天发起`我是如何变成今天的我`的疑问时，然后开始回忆昨天的行为，然后过去几年，最后是小时候的故事。你串联起过去时间是如何一步步递进、合并成`我`今天自然的行为。`我`终究会发现今天的`我的样子`是由过去的每一天共同影响的，而不是演变成最后一个包子让我饱的笑话。真正的问题是昨天如何影响今天的，也可以递归式的发问直至`我`出生那天，甚至你父母出生时（不过这个对要讨论的话题没有意义，因为这是不受`我`控制的）。

如果`我`完全不受`我村`外界的影响，生活轨迹基本就是出生-结婚-死亡，然后循环下去。

但是为什么会循环下去，我确实花费一些精力思考过这些问题，也阅读过相关著作。然后认识到我的昨天和周围的环境共同构成了我。它们就是我的囚笼。

#### 我

***

这些思考是源于我对自己的不满与厌恶，心中疑惑这个我究竟是如何来的。好吧，这个我什么样子：

* 严重不自信，自卑
* 执行力差，缺乏持久完成一件事
* 缺乏好奇心
* 对外界害怕，排斥

心中又疑惑如何改变这些情形。

相信这种情形非我独有，所以写下这些情况供人参考。也是自我总结。

#### 自我认知
***

安徒生的《丑小鸭》人尽皆知，但是留下了很多值得思考的问题：

* 为什么主角开始一直不去飞翔
* 其他动物我什么要去嘲笑主角
* 如果不经历绝境，主角如何平缓的飞翔

主角出生时就被认定是鸭子，而`鸭子不会飞翔`已被接受，于是其他动物包括主角自己都认为主角不会飞翔，甚至根本没有考虑到这点。随着年龄的增长，这种想法得到强化。

关于这一点，很容易理解。我们只要稍微观察下不同的人类在不同的时代，区域，家庭成长的表现与认知，就会发现这些生来没有差别的人类通过从小被动的自我认知一步步强化，直至习惯。甚至完全相反的观点被各自接受，比如，中美对各自制度的认同，中日对对方的敌视和对自己的赞扬。

最终我们甚至不需要做过多的研究，就能得出一般的结论：

* 富人家庭的孩子比穷人的更自信
* 生活在政府更苛刻的国家的人对政治更不关心
* 更少人关心的人更少关心别人

只要你愿意去观察，这些场景普遍存在（当然有人超越环境，这些也是随后要讨论的现象）。这些对自己认知出发点是减少自己的痛苦，痛苦的来源是`认知失调`。例如，穷人的孩子在自己得不到基本/合理的食物，娱乐的现实与自信（我相信自己能做到）的认知之间是冲突的，现实就是我根本就得不到这些基本的满足，冲突会产生痛苦，自卑感/麻木感（我不配得到这些东西）会让人感到轻松。这种现象直接导致的结果是，即使当他们成年，也不会主动去争取机会，因为他们的`我不配`已经成为习惯，除非经历绝境或有人/其他资源激发他们的意愿才有可能改变。对这个例子感到模糊的人，可以去看那些数学很差的人普遍觉得我就是不擅长数学的现象。

我更愿意谈谈我自己的认知，因为这就是解决我自己的问题的。

* 金钱观。出生在贫穷的农村，成年前基本没有离开过城镇（县上学不值一提），娱乐止于乒乓球。简单的说就是缺钱。缺钱引起不自信，不乱花钱，反过来又导致缺钱。
* 与别人的关系。成年前大部分精力花费在上学时（奇怪的是即使如此成效也不好），加上父母频繁的言语讽刺，挨打，反而厌恶与家人和同学，朋友交流，保持联络。认知是，我想一个人呆着，又何必和别人说话。
* 与自己的关系。由于前2条的关系，在学校时不自信还可以勉强接受，后来遇到生存危机，有所改善。后来再受到心理学，王怡，石康等外界的影响（幸亏有了互联网，才有了发生的可能）。对自己的厌恶感提升，因为`It's just not me I want` 的冲突越来越强烈。（多亏这个厌恶感，才会毕业无任何保障的情况下跑到广州找工作）。 这又引起工作后多次换工作，城市（广州（佛山）->深圳->杭州->上海）。其实`Nothing Has Changed`，因为我的行为没有改变（`You are what you do`），更深的原因是我的`自我认知没有改变`。
